\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-03-10 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

% ..........................................................................
% --------------------------------------------------------------------------
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Feb. 2003)

@@

Dazu wird sowohl an Beispielen als auch in der Theorie erkl"art, wie man in
endlichen Mengen rechnet und wie dies in der Kryptographie Anwendung findet.
Insbesondere wird auf die klassischen Public Key-Verfahren Diffie-Hellman
(DH) und RSA eingegangen.

@@

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
oder Pari-GP.\index{Pari-GP}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
die vollst"andigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen f"ur die Faktoren $5$ und $6$).

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
\hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA-Verfahren} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses Verfahren -
die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit \glqq RSA''
der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der
gesetzlichen Krankenversicherung mit einem j"ahrlichen Volumen von "uber 24
Milliarden DM bezeichnet.
}$^,$\footnote{%
In der Literatur und in Filmen werden nicht nur klassische Verfahren
benutzt (wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der
Geschichte "`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle \index{Arthur 
Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
\begin{itemize}
\item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992, wo sich die Autisten mit Hilfe von
  5- und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner 
  \index{Elsner 1999}, 1999
  (als PDF dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} beigelegt),
  wo die Heldinnen sich vertraulich mit einer Variante des RSA-Verfahrens
  unterhalten.
\end{itemize}
}-Verfahren \glqq beweisen''.

@@

\begin{sloppypar}
  Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne
  Kenntnis des geheimen Schl"us"-sels --- erfordert, die $e$-te Wurzel mod
  $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative
  Inverse zu $e$ mod $J(n)$, kann leicht bestimmt werden, wenn die
  Eulersche Funktion $J(n)$ bekannt ist. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus
  den Primfaktoren von $n$ berechnen.  Das Brechen des RSA-Verfahrens kann
  daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $n$.
\end{sloppypar}
Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS). \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
Die L"osungskomplexit"at des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
$$
O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
$$
Siehe: \\
% {\em The development of the Number Field Sieve} \cite{Lenstra1993} und \\ 
% {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
%     Key Lengths} \cite{Silverman2000} 
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
  \item[] A. Lenstra, H. Lenstra:  
          {\em The development of the Number Field Sieve} 
          \cite{Lenstra1993}
  \item[] Robert D. Silverman:  
          {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
	  Key Lengths} 
	  \cite{Silverman2000}
\end{list}

@@

% \noindent   Wird das gebraucht ? (2003-03-02)
Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}

@@

%     \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
      Siehe:
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
        \item[] C. Pomerance,:  
                {\em The quadratic sieve factoring algorithm} 
                \cite{Pomerance1984}
      \end{list}
      \vskip +12pt

@@

%      \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
      Siehe: 
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
        \item[] J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance:  
                {\em Factoring integers with the number field sieve} 
                \cite{Buhler1993}
      \end{list}
      \vskip +12 pt

@@

In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. 
Absch"atzungen "uber die zuk"unftige Entwicklung der Sicherheit 
unterschiedlicher RSA-Modull"angen differieren und h"angen von 
verschiedenen Annahmen ab:
\begin{itemize}
   \item Entwicklung der Rechnergeschwindigkeit (Gesetz von Moore: Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
         und des Grid-Computing. \index{Gesetz von Moore}
   \item Entwicklung neuer Algorithmen.
\end{itemize}
Selbst ohne neue Algorithmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich
ca. 10 Bit mehr pro Jahr berechenbar.  Gr"o"sere Zahlen erfordern mit den
heute bekannten Verfahren einen immer gr"o"seren Arbeitsspeicher f"ur die
L"osungsmatrix. Dieser Speicherbedarf w"achst mit der Wurzel des
Rechenzeitbedarfs, also ebenfalls subexponentiell. Da in den letzten Jahren
der verf"ugbare Hauptspeicher ebenso wie die Rechengeschwindigkeit exponentiell
gewachsen ist, d"urfte hierdurch kein zus"atzlicher Engpass entstehen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierungsproblem}\mbox{}
% \\
Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer
factorization: a proposal'' (siehe
\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
D.J. Bernstein \cite{Bernstein2001} behandelt das Problem der 
Faktorisierung gro"ser Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es m"oglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS) so zu
verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisiert werden k"onnen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}\mbox{}
% \\
Im Januar 2003 ver"offentlichten Adi Shamir und Eran Tromer vom Weizmann Institute of Science den vorl"aufigen Draft {\em ``Factoring Large Numbers with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schl"ussell"angen unter 1024 begr"undet werden \cite{Shamir2003}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{``Primes in P'': Testen auf Primalit"at ist polynominal} \label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 
 \mbox{} % da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

@@

Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: \\
\href{http://www.mersenne.org/}{\texttt{http://www.mersenne.org/}} und \\
\href{http://fatphil.org/maths/AKS/}{\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}}.
\\

\vspace{4ex}
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
    Damit das M"ogliche entsteht, muss immer wieder das Unm"ogliche 
    versucht werden.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
    deutsch/schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreistr"ager, 
    02.07.1877$-$09.08.1962.}

% --------------------------------------------------------------------------
\vspace{4ex}
\subsubsection{Status der Faktorisierung von konkreten gro"sen Zahlen}
\label{NoteFactorisation}

@@

Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
$$
\begin{array}{c}
        3, 1907, 425796183929, \\ 
        1624700279478894385598779655842584377, \\
        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
        128064886830166671444802576129115872060027.
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht (z.B. mit CrypTool\index{CrypTool}
unter Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demonstration \textbackslash Faktorisieren einer Zahl}) 
bestimmt werden.
Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman
(\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}), 
T.~Grandlund
(\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der elliptischen
Kurven gefunden.
\end{sloppypar}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Das Diffie-Hellman Schl"usselaustausch-Protokoll 
               (Key Exchange Protocol)} 
\index{Diffie Whitfield} 
\index{Hellman Martin} \index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman}

Das DH-Schl"usselaustauschprotokoll wurde 1976 in Stanford von Whitfield
Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie die einzelnen Schritte
dieses Austauschprotokolls mit konkreten Zahlen nachvollziehen: \\
per \glqq Einzelverfahren \textbackslash Diffie-Hellman-Demo''.
}
.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
Zahl zeigen
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' l"osen.
}.
\begin{itemize}
  \item[\bf 1.] Die gew"ahlten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
                Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte zwischen $11$ und $40$ liegen und muss teilerfremd zu $40$ sein).
  \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
  \begin{itemize} 
     \item[] $\rightarrow$ Public Key des Senders: $(55, 7),$
     \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empf"angers: $(55, 23).$ 
  \end{itemize}
  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein Aufbrechen in Bl"ocke n"otig).
  \item[\bf 5.] Verschl"usseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen in Bl"ocke n"otig).
  \item[\bf 7.] Entschl"usseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
\end{itemize}
Nun wollen wir RSA auf einen Text anwenden: zuerst mit dem
Gro"sbuchstabenalphabet (26 Zeichen), dann mit dem gesamten
ASCII-Zeichensatz als Bausteine f"ur die Nachrichten.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit etwas gr"o"seren Primzahlen und einem Text aus Gro"sbuchstaben}
Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'' und die Zeichen werden auf folgende
einfache Weise \index{Blockl""ange} codiert\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per 
\glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' l"osen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
zu CrypTool beschrieben [Optionen, Alphabet vorgeben, Basissystem, Blockl"ange 2 und Dezimaldarstellung].
}:
\vskip +5 pt
\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}
{\bf Tabelle 7: Gro"sbuchstabenalphabet}\index{Gro""sbuchstabenalphabet}\\[1ex]
\begin{tabular}{|c|l||c|l|}
\hline
Zeichen & Zahlenwert & Zeichen & Zahlenwert \\
\hline
\hline
Blank    & 0   & M  & 13 \\
A        & 1   & N    & 14 \\ 
B        & 2   & O    & 15 \\ 
C        & 3   & P    & 16 \\  
D        & 4   & Q    & 17 \\ 
E        & 5   & R    & 18 \\ 
F        & 6   & S    & 19 \\  
G        & 7   & T    & 20 \\  
H        & 8   & U    & 21 \\ 
I        & 9   & V    & 22 \\   
J       & 10   & W    & 23 \\  
K       & 11   & X    & 24 \\ 
L       & 12   & Y    & 25 \\
&              & Z    & 26 \\
\hline
\end{tabular}

@@

\label{SrcArith4a}
Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschl"usselung mit
Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' l"osen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

Diese Aufgabe\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' l"osen.
} ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 215]{Eckert2003}. \index{Eckert 2003}

@@

\newpage
TABLE 4.1\footnote{%
Die Zahlen dieser Tabelle k"onnen Sie mit Copy und Paste weiter bearbeiten.
}: RSA Ciphertext

@@

\newpage
TABLE 4.2\footnote{%
Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq 
Szenario f"ur die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung
\index{CrypTool}.
}: RSA Ciphertext

@@

\bibitem[Graham1994]{Graham1994} \index{Graham 1994}
     Graham, Knuth, Patashnik, \\
     {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, 
     Addison Wesley 1989, 6th printing 1990.

>>>>

% ..........................................................................
% --------------------------------------------------------------------------
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%                 E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Feb. 2003) \\

@@

Dazu wird sowohl an Beispielen als auch in der Theorie erkl"art, wie man in
endlichen Mengen rechnet und wie dies in der Kryptographie Anwendung findet.
Insbesondere wird auf die klassischen Public Key-Verfahren Diffie-Hellman
\index{Diffie-Hellman} (DH) und RSA eingegangen.

@@

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
und Pari-GP.\index{Pari-GP}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
die vollst"andigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen f"ur die Faktoren $5$ und $6$).

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
\hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA-Verfahren} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses Verfahren -
die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit \glqq RSA''
der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der
gesetzlichen Krankenversicherung mit einem j"ahrlichen Volumen von "uber 24
Milliarden DM bezeichnet.
}$^,$\footnote{%
In der Literatur und in Filmen werden nicht nur klassische Verfahren
benutzt (wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der
Geschichte "`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle \index{Arthur 
Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
% hier die items nicht einrücken ! xxxxxxxxxxxxxxx
\begin{itemize}
\item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992, wo sich die Autisten mit Hilfe von
  5- und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner 
  \index{Elsner 1999}, 1999
  (als PDF dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} beigelegt),
  wo die Heldinnen sich vertraulich mit einer Variante des RSA-Verfahrens
  unterhalten.
\end{itemize}
}-Verfahren \glqq beweisen''.

@@

\begin{sloppypar}
  Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne
  Kenntnis des geheimen Schl"us"-sels --- erfordert, die $e$-te Wurzel mod
  $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative
  Inverse zu $e$ mod $J(n)$, kann leicht bestimmt werden, wenn die
  Eulersche Funktion $J(n)$ bekannt ist. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus
  den Primfaktoren von $n$ berechnen.  Das Brechen des RSA-Verfahrens kann
  daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $n$.
\end{sloppypar}
Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS). \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
Die L"osungskomplexit"at des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
$$
O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
$$
Siehe: 
% {\em The development of the Number Field Sieve} \cite{Lenstra1993} und \\ 
% {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
%     Key Lengths} \cite{Silverman2000} 
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7pt}}
  \item[] A. Lenstra, H. Lenstra:  
          {\em The development of the Number Field Sieve} 
          \cite{Lenstra1993}.
  \item[] Robert D. Silverman:  
          {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
	  Key Lengths} 
	  \cite{Silverman2000}.
\end{list}

@@

% \noindent   Wird das gebraucht ? (2003-03-02)
Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}.

@@

%     \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
      Siehe:
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
        \item[] C. Pomerance:  
                {\em The quadratic sieve factoring algorithm} 
                \cite{Pomerance1984}.
      \end{list}
      \vskip +12pt

@@

%      \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
      Siehe: 
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
        \item[] J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance:  
                {\em Factoring integers with the number field sieve} 
                \cite{Buhler1993}.
      \end{list}
      \vskip +12 pt

@@

In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. 
Absch"atzungen "uber die zuk"unftige Entwicklung der Sicherheit 
unterschiedlicher RSA-Modull"angen differieren und h"angen von 
verschiedenen Annahmen ab:
\begin{itemize}
   \item Entwicklung der Rechnergeschwindigkeit (Gesetz von Moore: 
         Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
         und des Grid-Computing. \index{Gesetz von Moore}\index{Grid-Computing}
   \item Entwicklung neuer Algorithmen.
\end{itemize}
Selbst ohne neue Algorithmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich
ca. 10 Bit mehr pro Jahr berechenbar.  Gr"o"sere Zahlen erfordern mit den
heute bekannten Verfahren einen immer gr"o"seren Arbeitsspeicher f"ur die
L"osungsmatrix. Dieser Speicherbedarf w"achst mit der Wurzel des
Rechenzeitbedarfs, also ebenfalls subexponentiell. Da in den letzten Jahren
der verf"ugbare Hauptspeicher ebenso wie die Rechengeschwindigkeit exponentiell
gewachsen ist, d"urfte hierdurch kein zus"atzlicher Engpass entstehen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierungsproblem}
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! 
        % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe

Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer
factorization: a proposal'' (siehe
\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
D.J. Bernstein \cite{Bernstein2001} behandelt das Problem der 
Faktorisierung gro"ser Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es m"oglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS) so zu
verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisiert werden k"onnen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

Im Januar 2003 ver"offentlichten Adi Shamir und Eran Tromer vom Weizmann Institute of Science den vorl"aufigen Draft {\em ``Factoring Large Numbers with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schl"ussell"angen unter 1024 begr"undet werden \cite{Shamir2003}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{``Primes in P'': Testen auf Primalit"at ist polynominal} \label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

@@

Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.mersenne.org/}
               {\texttt{http://www.mersenne.org/}} \\
          \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} 
\end{itemize}

\vspace{6ex}
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
    Damit das M"ogliche entsteht, muss immer wieder das Unm"ogliche 
    versucht werden.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
    deutsch/schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreistr"ager, 
    02.07.1877$-$09.08.1962.}

% --------------------------------------------------------------------------
\vspace{2ex}
\subsubsection{Status der Faktorisierung von konkreten gro"sen Zahlen}
\label{NoteFactorisation}

@@

Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
$$
\begin{array}{c}
        3, 1907, 425796183929, \\ 
        1624700279478894385598779655842584377, \\
        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
        128064886830166671444802576129115872060027.
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht \footnote{%
Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} "uber das Men"u 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demonstration \textbackslash{} 
Faktorisieren einer Zahl}.
}
bestimmt werden k"onnen.
Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman
(\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}), 
T.~Grandlund
(\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der elliptischen
Kurven gefunden.
\end{sloppypar}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Das Diffie-Hellman Schl"usselaustausch-Protokoll 
               (Key Exchange Protocol)} 
\index{Diffie Whitfield} 
\index{Hellman Martin} 
\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman}
\index{Diffie-Hellman}

Das DH-Schl"usselaustauschprotokoll wurde 1976 in Stanford von Whitfield
Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
}
.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
Zahl zeigen
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen.
}.
\begin{itemize}
  \item[\bf 1.] Die gew"ahlten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
                Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte zwischen $11$ und $40$ liegen und muss teilerfremd zu $40$ sein).
  \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
  \begin{itemize} 
     \item[] $\rightarrow$ Public Key des Senders: $(55, 7),$
     \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empf"angers: $(55, 23).$ 
  \end{itemize}
  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein Aufbrechen in Bl"ocke n"otig).
  \item[\bf 5.] Verschl"usseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen in Bl"ocke n"otig).
  \item[\bf 7.] Entschl"usseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
\end{itemize}
Nun wollen wir RSA auf einen Text anwenden: zuerst mit dem
Gro"sbuchstabenalphabet (26 Zeichen), dann mit dem gesamten
ASCII-Zeichensatz als Bausteine f"ur die Nachrichten.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit etwas gr"o"seren Primzahlen und einem Text aus Gro"sbuchstaben}
Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'' und die Zeichen werden auf folgende
einfache Weise \index{Blockl""ange} codiert\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
zu CrypTool beschrieben [Optionen, Alphabet vorgeben, Basissystem, Blockl"ange 2 und Dezimaldarstellung].
}:
\vskip +5 pt
\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}
{\bf Tabelle 7: Gro"sbuchstabenalphabet}\index{Gro""sbuchstabenalphabet}\\[1ex]
\begin{tabular}{|c|l||c|l|}
\hline
Zeichen & Zahlenwert & Zeichen & Zahlenwert \\
\hline
\hline
Blank    & 0   & M  & 13 \\
A        & 1   & N    & 14 \\ 
B        & 2   & O    & 15 \\ 
C        & 3   & P    & 16 \\  
D        & 4   & Q    & 17 \\ 
E        & 5   & R    & 18 \\ 
F        & 6   & S    & 19 \\  
G        & 7   & T    & 20 \\  
H        & 8   & U    & 21 \\ 
I        & 9   & V    & 22 \\   
J       & 10   & W    & 23 \\  
K       & 11   & X    & 24 \\ 
L       & 12   & Y    & 25 \\
&              & Z    & 26 \\
\hline
\end{tabular}

@@

\label{SrcArith4a}
Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur 
RSA-Verschl"usselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

Diese Aufgabe\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen.
} 
ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{Eckert2003}. 
\index{Eckert 2003}
% Eigentlich stammte die Aufgabe aus Eckert2001, S. 215. Diese 1. Buchausgabe
% ist nun nicht mehr im Literaturverzeichnis (6.6.2, Das RSA-Verfahren,
% Bsp. 6.14 (ASCII-Codierung).
% In Eckert2001 passten nur die Zahlen nicht ganz, so dass ich andere
% wählte bei gl. Text. In Eckert 2003 sind nochmal andere Zahlen,
% aber ich ließ das Skript unverändert.

@@

\newpage
TABLE 4.1\footnote{%
Die Zahlen dieser Tabelle k"onnen Sie mit Copy und Paste weiter bearbeiten.
}: RSA-Ciphertext

@@

\newpage
TABLE 4.2\footnote{%
Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq 
Szenario f"ur die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung
\index{CrypTool}.
}: RSA-Ciphertext

@@

\bibitem[Graham1994]{Graham1994} \index{Graham 1994}
     Graham, Knuth, Patashnik, \\
     {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, \\
     Addison Wesley 1989, 6th printing 1990.
